A anamnese é muito negligenciada no mundo
da beleza, ela é muito importante porque
aqui tem todas as informações que o seu
cliente vai preencher e ela é importante
porque ela ajuda a lembrar a condição de
saúde que ele se encontra naquele
momento, então as perguntas que devem ter
na sua anamnese é estratégica para você
ajudar a lembrar e também para você se
precaver de situações.
A anamnese também é importante para a
gente saber qual caminho que a gente vai
tomar, qual a técnica, qual o tipo de
pigmento, como que eu vou instruir o meu
cliente antes, durante ou depois do
procedimento e ela também é um documento
legal onde você vai ter as informações
SIC segundo informações escolhidas, S e
C, que são informações jurídicas importantes.
Então vamos começar aqui com o cabeçalho
da sua ficha de anamnese, no cabeçalho
deve ter os dados pessoais como o nome
completo, data de nascimento, sexo,
estado civil, endereço, o número, o
endereço do seu cliente, o e -mail, o
contato, se você puder colocar também a
profissão para você saber ali porque
através da profissão nós também
conseguimos diagnosticar o ambiente que
esse profissional trabalha.
O telefone dele e como esse profissional
conheceu o seu trabalho, eu
particularmente gosto de saber como que
essa pessoa conheceu o seu trabalho
porque isso me ajuda a saber como que
minha campanha publicitária está
funcionando, de onde ela veio, se é mais
por indicação, por rede social, isso é
muito interessante como um termômetro.
É importante ter um campo aí na sua ficha
de anamnese, qual a área de desejo de ser
micropigmentado e uma grande dica que eu
sempre dou para quem está começando é
descreva como você gostaria que ficasse o
seu resultado, neste momento o cliente
tem a oportunidade de tirar de dentro em
um momento íntimo ali preenchido na ficha
de anamnese, qual a expectativa dele em
relação ao procedimento, isso é muito
legal porque você consegue, através da
avaliação, já acertar porque ele escreveu
e você vai ali questionar, por exemplo,
vamos supor que o cliente escreveu assim,
quero o mais natural possível, você chega
e fala assim, dona Joana, eu vi que a
senhora colocou que quer mais natural
possível a sobrancelha, por exemplo, mas
o que é natural para a senhora, a senhora
tem uma referência, o que é naturalidade
para você, então você questiona, tudo que
for escrito aqui deve ser questionado.
Quando a gente entra no campo do
histórico do cliente, é importante ter as
perguntas que são essenciais e cada uma
dessas perguntas eu vou explicar para
vocês um pouquinho da importância delas,
como a fichar anamnese tem que ser
generalista, a primeira pergunta que eu
sempre faço é, está em ordem alfabética,
mas a primeira pergunta que eu faço é,
possui alergia a amônia ou produtos
presentes em tintas de cabelo ou fios?
Porque a gente não pode tirar da nossa
zona de visualização os outros produtos
que a gente utiliza no meio do processo
de micro, eu não posso só prever o
anestésico, o pigmento, mas e o sabonete,
e o lenço deslizante, e o calmante e
outros produtos que você vai utilizar,
então uma pessoa que geralmente tem uma
alergia à tintura, ela tem uma tendência
mais a ter alergia a outros tipos de
cosméticos, é interessante a gente
colocar também, alergia a corante, por
exemplo, salsicha, gelatina, entre outros
tipos de corante, a gente pode ter aqui
no nosso material de trabalho, produtos
que tenham corante, então é importante a
gente saber se esse cliente tem uma
alergia ou não.
Amamenta, sim ou não?
Quanto tempo?
A amamentação é um produto ali biológico
no processo de crescimento de um bebê e
algumas pessoas podem ter mais ou menos
sensibilidade, eu não indico no momento
da micropigmentação, quem estiver
amamentando é melhor esperar o momento de
amamentação passar, o desmame do bebê,
mas se o pediatro ou se o médico
autorizar, a responsabilidade fica para o
médico, mas é importante essa pessoa
falar para a gente se ela está
amamentando, porque muitos medicamentos
podem ser transferidos para o bebê, está bom?
Anemia, sim ou não?
Se essa pessoa tem uma anemia, ela vai
ter uma dificuldade no processo de
reparo, então é importante a gente
aconselhar essa pessoa, se ela tem uma
anemia, a pedir uma autorização médica.
Presença de lesão na área a ser
micropigmentada, sim ou não?
Se ela tem uma lesão, uma inflamação, uma
psoríase, um ferimento, um corte, alguma
coisa do tipo ali naquela região, é
melhor esperar cicatrizar, não é
interessante fazer micropigmentação em
uma área que está lesionada.
Bebe água adequadamente, aproximadamente
2 litros por dia?
Essa pergunta para mim é importante,
porque eu sei o nível de hidratação dessa
pessoa, se a pessoa não toma muita água,
provavelmente tinha uma pele mais
inflamada, então é importante aconselhar
o cliente a aumentar as doses de água
diariamente, vai influenciar no processo
de reparo.
Costuma fazer o uso de bebida alcoólica?
Sim ou não?
Com qual frequência?
A gente sabe que o álcool também é um
químico, é um material, é uma droga que
causa desidratação, inflamação, então é
importante para essa pessoa descontinuar
durante o processo de reparo.
Câncer, sim ou não?
Uma pessoa que está em processo de cura
ou tratamento de câncer, é muito
importante essa pessoa também pedir uma
autorização médica, o especialista tem
que autorizar essa pessoa a fazer o
procedimento, é muito importante, se ela
já teve, não tem problema nenhum, se já
teve alta e tal, não tem problema nenhum.
Cardiopatias, é cardiopata ter algum
problema cardíaco?
É muito importante também a gente saber
se eu estou lidando com uma pessoa que
tem problemas cardíacos, por quê?
Na micropigmentação, a agulha, o medo,
tudo isso vai gerar o quê?
Ansiedade para o meu cliente, a hora que
eu vou furar ele, ele está com tanta
ansiedade que um furinho, uma ali, uma
lesãozinha, um estímulo pequenininho,
através do medo e da ansiedade se torna
um estímulo muito grande.
E esse estímulo vai acontecer o quê?
Vai influenciar no coração do seu
cliente, então é muito importante você
saber se ele é cardiopato ou não.
Se ele for cardiopata, evite o uso de
anestésicos que contenham epinefrina, por
exemplo, o Duonam é o único anestésico
que tem dois tipos de anestésicos no
mesmo tubo, um lado, aliás, não tem
epinefrina e o outro tem epinefrina.
Se o seu paciente é cardiopato, eu
prefiro usar só o lado que não tem
epinefrina, porque você tem certeza que o
anestésico não vai ter nenhum tipo de
influência a nível cardiológico, vamos
dizer assim.
Fique tranquilos, porque tenho uma aula
nesse curso que eu falo só sobre
anestésicos, depois vocês rolam ali no
guia de aulas para você aprender mais
sobre anestésicos.
Outra coisa que é importante a gente
falar sobre pacientes com problemas de
coração é que você deve preparar o
ambiente quando você for fazer, fazer
tudo mais tranquilo, utilizar óleos
essenciais como o óleo de lavanda que
acalma, tranquiliza e, claro, não expor o
seu cliente ao estresse, deixar ele o
mais tranquilo possível, porque a
micropigmentação não tem nenhuma
correlação direta com o coração, mas a
gente sabe que existem situações
secundárias que podem se interferir, como
o estresse.
Costuma pegar sol?
Sim ou não?
Com qual frequência?
Se essa pessoa costuma pegar sol, é
interessante ela se proteger do sol nos
próximos dias, nos próximos 15 a 20 dias
do processo de reparo e, se ela estiver
muito inflamada, se ela foi para a praia,
acabou de voltar da praia, também não é
tão interessante fazer a
micropigmentação, porque essa pele está
se recuperando da insolação do bronze,
então é interessante ter uma janela de
pelo menos uma semana tanto antes, se
você esteve tomando sol e também não se
expor ao sol durante o processo de
reparo, é muito importante esse período.
Costuma realizar exercícios físicos?
Sim ou não?
Quando a gente faz a micropigmentação, a
gente vai machucar essa pele e é natural
que forme crostas, pode ser crostas
levinhas ou pode ser uma crosta mais
intensa e, na atividade física, a gente
tem a produção do suor e, na hora de
produzir o suor, esse suor vem carregado
de sais minerais e também de processo de
detoxicação e ele pode atrapalhar o
processo de reparo, uma vez que esse
cliente pode sentir a pele mais ardida e
também o excesso de umidade pode
desprender antecipadamente, precocemente
essa crosta, não indico, então fez a
micropigmentação pelo menos 72 horas sem suor.
Depressão, uma pessoa que te procura para
fazer uma micropigmentação e ela está
testada que ela tem depressão, é muito
importante você explicar duas, três,
quatro vezes o processo, por quê?
Existe uma grande probabilidade dessa
pessoa se arrepender, por quê?
No estado de depressão ela vai ter picos
de humor, picos de hormônios e pode ser
que ela goste hoje e amanhã não queira,
então é muito importante essa pessoa que
está com depressão escrever a punho que
ela recebeu as informações, que você
explicou, que ela aprovou, o desenho, que
ela aprovou a cor e quando ela terminar o
procedimento ela tem que escrever que ela
está satisfeita e que ela gostou do
procedimento, por quê?
A gente não tem uma formação adequada
para diagnosticar qual é o tipo de
depressão que essa pessoa possui e se ela
tiver um estado de humor latente e a
gente não sabe, então é muito importante,
a pessoa que está em depressão é preciso
ter mais atenção, uma questão de carinho
mesmo com essa pessoa, porque é uma coisa
involuntária e como é uma questão
hormonal, fisiológica, é interessante
você documentar tudo.
Diabetes, sim ou não?
Se o seu cliente possui diabetes, mas ele
está tomando regularmente o medicamento,
significa que ele tem a doença, mas não
tem a ação da diabetes no seu organismo,
então ele pode sim fazer a
micropigmentação, mas se ele tem diabetes
é descompensado, possivelmente a
micropigmentação vai ter um efeito
indesejado, uma vez que o reparo vai ser
muito mais trabalhoso, o processo de
recuperação tecidual de uma pessoa que
tem diabetes é muito mais longo e pode
ter problemas ali que não são tão
interessantes na micropigmentação, se é
diabético, toma regularmente, está sendo
acompanhado por um médico e está tudo
bem, pode fazer tranquilamente, se o seu
cliente tem diabetes e está largado, não
se cuida, melhor não fazer.
É fumante, sim ou não?
Uma pessoa que vai fazer micropigmentação
e ela fuma com muita frequência,
significa que ela tem uma pele um pouco
mais inflamada, eu nunca tive nenhum tipo
de problema com pessoas que fumam e
fizeram micropigmentação, mas é
importante você salientar que no período
de reparo do processo de escadaria da
ação é melhor ela diminuir a quantidade
de cigarros que ela utiliza diariamente,
isso vai otimizar o processo de reparo.
Epilepsia, sim ou não?
A epilepsia é um quadro neurológico que
algumas pessoas em estados de urgência,
de medo, ansiedade e não conseguem prever
o futuro, acaba atacando a epilepsia.
Então, no momento de dor, no momento que
você está lá pressionando, esticando e
essa pessoa se sente muito insegura, pode
ser um quadro que desperte a epilepsia.
Então, uma pessoa que é hipnótica tem que
ter autorização do médico e também ter
uma droga de suporte que só o médico pode
receitar para essa pessoa.
Pode fazer, sim, desde que tenha uma
autorização do médico e que tenha um
preparo prévio.
E no caso, que tipo de droga o médico vai
indicar para ela poder ficar reimpacada?
Mais tranquila no dia do procedimento.
Está menstruada, a mulher está
menstruada, pode fazer micropimentação?
Pode, sim, mas é importante você colocar
aqui na sua vetilina amnese, porque nos
períodos onde a mulher se encontra nessa
situação, ela tem os hormônios um pouco
mais aflorados, então significa que ela
pode ter mais sensibilidade, então é
importante a gente colocar aqui para ela
também ter a noção que se ela estiver
nessa situação, ela pode sentir um
pouquinho mais de dor.
E está com os hormônios um pouco mais
aflorados da pele, mais sensível.
Faz terapia hormonal ou possui esteroides?
A gente sabe que a aplicação, a
utilização de hormônios pode influenciar
também no processo de reparo, então é
muito importante se a pessoa faz o uso de
esteroides, e eu nunca tive também nenhum
tipo de problema, mas se ela faz o uso de
esteroides e ela tem algum tipo de
problema no reparo tecidual, é importante
também pedir uma autorização médica.
Faz o uso de alguma medicação regularmente?
A anamnese, algumas perguntas parecem até
um pouco prolixas, mas já perguntou isso,
mas pergunta de novo, porque é uma
maneira de você ajudar o seu cliente a
relembrar algumas condições de saúde,
então vai ter momentos aqui que eu vou
perguntar inúmeras vezes de maneiras
diferentes, é a mesma coisa, porque às
vezes a pessoa está querendo meio que
esconder alguma condição de saúde, mas
ela acaba caindo em alguma pergunta de
emboscada, vamos dizer assim, e ela acaba
te respondendo, então já perguntei se ela
usa medicamentos aqui, mas perguntei de
novo, faz algum medicamento regularmente?
Sim ou não, e mais para frente a gente
pode perguntar de outras maneiras, porque
alguns medicamentos vão indicar algumas
patologias, então às vezes ela acha que
não é importante falar aquilo e tal, mas
de uma maneira ou de outra é importante
descrever tudo, tudo tem que estar
escrito na fecha anamnese, porque também
é uma segurança para você, fez tatuagem
ao menos há um ano, sim ou não?
E essa pergunta é muito interessante de
mais ter na sua fecha anamnese, porque
você já tem uma noção se essa pessoa tem
um limiar de dor, se ela fez tatuagem ela
vai tolerar muito bem a micropigmentação,
se ela fez tatuagem ela já foi exposta a
algum tipo de pigmento que possa ter aqui
na composição, como os veículos, os
dispersantes, os materiais que são
utilizados são muito parecidos na
micropigmentação, é muito importante você
colocar se ela fez ou não fez a tatuagem.
Fez o uso de rocutan, que se chama
isotretinoína, a formulação química, nos
últimos seis meses, sim ou não?
Nós estamos em um ponto aqui muito
importante, o rocutan é preocupante nos
processos de cicatrização, por quê?
A isotretinoína causa uma atrofia nas
glândulas sebáceas, mas ele age nas
glândulas do nosso corpo inteiro, o que acontece?
A produção de sebo de gordura é bem
diminuída e a gente precisa de muito
sebo, de muita gordura no processo de
cicatrização, então se uma pessoa
utilizou isotretinoína e vai fazer
grande, os procedimentos estéticos, ela
não tem indicação, então se ela parou até
cinco, seis meses, ok, está permitido,
menos do que isso é melhor ela esperar um
prazo maior para você não ter um reparo
tecidual prejudicado, além do que a pele
vai estar muito fina, você pode plantar
muito mais profundo e ter um efeito indesejado.
Glaucoma, sim ou não?
Glaucoma é uma patologia de nível ocular
e se você vai fazer uma micropigmentação
próxima dessa região, a gente tem que ter
muito cuidado com as pressões que a gente
exerce nos olhos, com a irritação que a
gente vai desenvolver ali próximo dessa
região dos olhos, então se ela tem
glaucoma, é melhor você pedir uma
autorização médica.
Grávida, sim ou não?
Pode fazer micropigmentação?
Não existem estudos que proíba a grávida
de fazer a micropigmentação, mas a gente
tem o que?
Precauções, a gente é muito mais
cauteloso quando se trata de uma grávida,
ninguém quer que o bebê tenha algum tipo
de reação que envolva micropigmentação,
então só por isso a gente não faz
micropigmentação em uma grávida, porém,
contudo, entretanto, se o médico, o
pediatra está ali acompanhando essa
grávida, essa gestante e ele autoriza,
significa que não é uma gravidez de
risco, que não vai trazer nenhum tipo de
problema para o bebê, mas via de regra a
gente recusa, mas eu na minha carreira já
teve momentos em que eu fiz, sim,
micropigmentação em grávidas, teve até um
episódio na minha vida que eu fiz uma
micropigmentação em uma grávida, era uma
médica inclusive, e eu falei assim,
nossa, mas não vai trazer nenhum tipo de problema?
Não, pode fazer, não vai trazer nenhum
tipo de problema, eu quero saber o que
você vai utilizar, é isso, isso, isso,
não, não vai trazer nenhum tipo de problema.
Está em tratamento médico, lembra das
perguntas que são prolixas, então, quando
eu falo você está em tratamento médico,
significa que, possivelmente, você pode
estar tomando algum tipo de medicamento
e, também, se você está trando com o
médico, significa que você está com
alguma patologia, alguma doença, alguma
situação inflamatória e é importante a
gente saber também, isso vai ser uma
diretriz para que caminhe o tombo.
Ranceníase, quem tem ranceníase, pode
fazer micropigmentação?
Se você estiver no estado inicial da
ranceníase, não acho interessante a gente
fazer a micropigmentação, mas se você
estiver já no estágio final, tratando com
medicamentos, é interessante pedir uma
autorização médica, se você já se curou
da ranceníase, pode fazer tranquilamente
o procedimento.
Hemofilia, é uma condição onde você tem
um problema no processo de coagulação, ou
seja, uma pequena lesão, pode ficar ali
um tempo muito maior sangrando e uma
lesão um pouco maior pode até ser que
você tenha um grande problema com pessoas
que têm hemofilia, até mesmo precisando
ir para o hospital para tomar
medicamentos específicos, então se o seu
cliente tem hemofilia,
é melhor você não fazer a micropigmentação.
Hepatite, os pacientes que possuem
hepatite é muito importante também pedir
uma autorização médica, até porque a
gente não tem como prever quem tem e quem
não tem, mas quando a pessoa tem hepatite
você toma cuidados redobrados, tanto para
você não se contaminar, quanto para você
não contaminar o ambiente.
Herpes, essa é uma pergunta que eu recebo
quase que sempre quando se fala de
doenças e quem pode ou quem não pode
fazer micropigmentação, a herpes é uma
condição viral, uma patologia viral que
acomete o tecido quando você tem o seu
sistema imunológico deprimido, a herpes
acomete uma área quando você machuca
muito ela, praticamente quase todas as
pessoas já estão contaminadas com o vírus
da herpes simplex, quando a gente faz uma
micropigmentação, através da dor, do
desespero, o medo que uma pessoa pode
sentir durante o processo, aquela coisa
do psicológico, às vezes nem é tudo
aquilo, mas a pessoa cria uma coisa na
cabeça e ela já vem com aquela coisa,
será que vai doer, se eu me arrepender e
ela já deita na maca assim nervosa, esse
processo gera um estresse, a gente
aumenta muito os níveis de cortisol e
quando a gente faz a micropigmentação e
aquela pessoa sente dor, a dor também
deprime o sistema nervoso, o vírus
aproveita disso e ele vai lá e por
tropismo ele vai lá e acaba se
multiplicando em regiões específicas.
Então, se o seu paciente tem herpes e ele
tem uma recorrência de uma ou duas vezes
ou mais ao ano, é interessante ele fazer
uma profilaxia com aciclovir vioral,
existem outros medicamentos, mas o mais
famoso aliás é o aciclovir e esse
medicamento é prescrito por profissionais
prescritores, ou um dentista, um
cirurgião dentista ou até mesmo o médico,
então você deve indicar que esse cliente
procure um desses profissionais para ele
fazer uma profilaxia, então você deve
tomar um dia antes ou até mesmo no mesmo
dia e continuar tomando conforme a
prescrição que o profissional vai fazer,
mas não tem problema nenhum, uma pessoa
que tem herpes, se ela não tiver ativa,
pode fazer tranquilamente a
micropimentação, se ela tiver ativa é
melhor não fazer porque você vai piorar o
quadro herpético dessa pessoa.
Hipertensão, as pessoas que possuem
hipertensão e o que é hipertensão?
A hipertensão é uma contração maior dos
vasos sanguíneos aumentando ali a pressão
arterial e ela tem muitas etiologias e
muitas características que influenciam e
vão influenciar nessa hipertensão, vale
mais uma vez a gente falar, se essa
pessoa tem hipertensão, mas ela está
regularmente sendo tratada por um médico,
tomando os medicamentos, está controlada,
não tem problema nenhum, pode fazer a
micropimentação, mas se essa pessoa tem
hipertensão, ela se estressa, ela eleva o
quadro clínico dela e ela fica muito
hipertensa ao ponto de passar mal com
muita frequência, você vai questionar, se
ela colocou sim, você fala assim, olha
como é sua hipertensão, você passa mal
sempre, está tomando o medicamento
bonitinho, tomou hoje, que horas você
costuma fazer isso?
Porque no quadro, mais uma vez, sentir um
pouquinho de dor, um pouquinho de
desespero, a ansiedade pode elevar o
quadro clínico da hipertensão.
HIV, o vírus da imunodeficiência humana,
as pessoas que são soropositivas, se elas
também estiverem tomando medicamento,
tratando, elas estão indetectáveis, as
pessoas estão saudáveis, possuem o HIV,
mas não estão com a AIDS, que é uma
doença em si, significa que elas podem
tranquilamente fazer o procedimento de
micropimentação, não há absolutamente
nada que impeça ela fazer o procedimento.
Mas se ela tiver com alguma doença
secundária, alguma doença que está
aproveitando desse quadro, é interessante
não fazer e pedir uma autorização do médico.
Lupus, ele é uma doença imunológica, uma
doença autoimune, é extremamente
importante pedir uma autorização médica
também, se a pessoa tem esse quadro,
porque a micropigmentação, dependendo
também do processo que for feito, pode
estimular uma progressão do Lupus.
Oleosidade excessiva, é uma pergunta que
eu coloco aqui na fichinha na amnese,
porque eu acho importante a gente falar
sobre oleosidade excessiva.
As pessoas que têm esse excesso de
produção de SIBO têm uma maior
dificuldade na fixação do pigmento, então
quando você coloca aqui na fichinha na
amnese essa pergunta, você também tem um
álibi no momento de, caso ocorra desse
pigmento não fixar, você explicar para o
seu cliente, olha, pode ser que a gente
precise fazer mais retoques, fazer um
pouco mais aprofundado, se de repente
passar para um dermatologista usar
queratolíticos, pomadas, cremes ou
procedimentos estéticos que diminuem a
oleosidade do seu tecido, porque eu estou
trabalhando um tecido extremamente oleoso
e a pele muito oleosa tem uma retenção de
pigmento menor, então é mais difícil de
fazer um fio a fio, por exemplo, em uma
pele que está oleosa demais, já é melhor
indicado um shadow, por exemplo, então a
gente tem que saber lidar, porque quando
o próprio cliente atesta que ele tem uma
oleosidade excessiva, você tem um álibi
para trabalhar com esse tema.
Possui dermatite na região a ser micropimentada?
Se o seu cliente possui algum tipo de
dermatite, vermelhidão, uma psoríase, uma
dermatite de contato, uma dermatite que
foi provocada por alguma alergia
anteriormente, não faça micropimentação
nessa região, se ele tem uma outra região
é questionável, mas eu já fiz e não tive
problemas, vale lembrar que eu já sou um
profissional um pouco mais preparado, com
um pouco mais de experiência, porém se
você está começando agora, está se
sentindo um pouco mais insegura, é melhor
você recusar esse cliente, pedir para ele
procurar um profissional que possa tratar
essa dermatite e assim que esse
profissional liberar de alta para ele,
você faz a sua micropimentação sem
problemas nenhum.
Problemas hormonais, as pessoas que têm
problemas hormonais podem sim apresentar
algum tipo de dificuldade no processo de
reparação, se ela tem um problema
hormonal que acaba influenciando na
qualidade de vida dela, é melhor não
fazer a micropigmentação, mas ela tem um
problema hormonal que não influencia na
qualidade de vida dela, ou seja, ela
consegue ter uma vida corriqueira, uma
vida comum, não tem problema nenhum fazer
a micropigmentação.
Pissuríase, a pissuríase é uma dermatite
que produz crostas, inflamações,
descamações e deixa o tecido bem
avermelhado, bem inflamado, se essa
região que você vai micropimentar tem uma
pissuríase, uma descamação, possivelmente
você vai acabar piorando essa pissuríase,
então evite e não faça.
Queloide, queloide na região a ser
tratada, eu particularmente em toda a
minha carreira nunca vi uma queloide nas
sobrancelhas ou nos lábios, eu já vi
cicatrizes hipertróficas que são
diferentes, cicatriz hipertrófica tem uma
característica e queloide tem outra
característica, cicatriz hipertrófica é
um acumulado de queratina, cicatriz
queloidiana é um tumor, as células
começaram a se reproduzir de uma maneira
exacerbada e virou um tumor tecidual,
então são coisas diferentes, uma outra
coisa importante que você deve saber é
que queloide dá em áreas de tensão, a
nossa sobrancelha é extremamente móvel, é
muito mais raro a gente observar queloide
nas sobrancelhas, nos lábios por exemplo
ou nos olhos, existe, mas é mais raro,
rosácea, sim ou não?
Se o seu paciente, se o seu cliente tem
rosácea, que é aquele vermelhão na pele,
é um gosto que inflama com mais
facilidade, você pode perguntar para o
seu cliente, quando você toma uma taça de
vinho, você fica vermelha, se ela ficar
vermelha, possivelmente ela tem rosácea,
então uma pessoa que tem rosácea tem uma
retenção melhor, aliás tem uma retenção
menor do pigmento, ela é muito mais
sensível, sangra muito mais e geralmente
esse contraste do rosto que é mais
avermelhado com os pigmentos que
geralmente têm matrizes um pouco mais
frias, cria um contraste mais
acinzentado, então quem tem rosácea tem
que trabalhar com pigmentos mais quentes,
mais aquecidos.
Sofreu cirurgia na área a ser
microalimentada, sim ou não?
Se essa pessoa sofreu algum tipo de
cirurgia nessa região, significa que vai
estar muito mais sensível, então eu acho
interessante pedir também uma autorização
médica para fazer o procedimento.
Eu quase nunca recebo pessoas que fizeram
uma cirurgia na área a ser
microalimentada, é mais raro, salvo
algumas situações quando ela faz uma
blefaroplastia, só que nós não
pigmentamos essa região, nós estamos
pigmentando a região superior, por
exemplo, não é na área, é próximo da área
a ser microalimentada.
Uma pessoa que fez um lifting, por
exemplo, na face, que fez um corte, uma
frontoplastia, por exemplo, é próximo,
agora se o seu cliente fez uma cirurgia
que se chama castanhares, que é um
cortezinho bem fininho que a gente faz
próximo da sobrancelha para fazer um
lifting ou para retrair aquela região,
daí sim é interessante ter a alta do
cirurgião plástico para poder fazer esse procedimento.
Suor excessivo, sim ou não?
As pessoas que geralmente têm um suor
excessivo podem desprender as casquinhas
antes do tempo no processo de reparo, é
importante você instruir essa pessoa
sobre que isso pode acontecer, pode ter
algum tipo de malefício no processo de
reparo, pode ser que clareie um pouco
antes do tempo, uma vez que esse excesso
de suor vai hidratar as croças e ela vai
se desprender um pouco antes ou
precocemente, daí é necessário fazer um
retoque, mas deixar claro para o cliente
que isso é uma condição atípica.
Tem antecedentes alérgicos, sim ou não?
Repare que eu já perguntei isso mais umas
duas vezes, é importante a gente saber
sobre as alergias desse cliente porque
dentro do roll de produtos, como eu já
falei aqui, a gente pode prever o que eu
posso e o que eu não posso usar nessa pessoa.
Tem boa cicatrização?
É importante, geralmente, quando a gente
faz essa pergunta, a gente olha para um
olhar da herança genética de cada pessoa,
geralmente quem tem uma boa ou uma má
cicatrização, ela já teve vários inúmeros
momentos da sua vida em que ela observou
que uma cicatriz foi mais ou menos bem
cicatrizada, vamos dizer assim, então é
importante, ela vai dizer para você,
geralmente demora mais, demora menos para
cicatrizar, então com isso você tem uma
boa noção de quem é o cliente que você
está lidando com o que diz respeito à pele.
Tem cuidados regulares com a pele, sim ou não?
Geralmente, se a pessoa coloca não, tudo
bem, mas quando ela coloca sim, você deve
questionar se a pessoa usa ácidos, se ela
passa ou não passa protetor solar,
porque, geralmente, as pessoas que têm
cuidados com a pele usam sabonetes com
ácidos na composição, como os alfa
-hidroxácidos, ácido retinóico, ácido
glicólico, ácido salicílico, que são
abrasivos químicos que podem atrapalhar o
processo de reparo.
Nesse caso, no processo de recuperação da
micropigmentação, é interessante evitar
qualquer tipo de abrasivo químico, ácidos
ou qualquer tipo de creme que possa
estimular a pele, mas lembrando que a
pele vai estar machucada, então é
interessante descontinuar.
Possui marca passo, sim ou não?
O que o marca passo tem a ver com a micropigmentação?
Olha só, as pessoas que possuem um marca
passo ectópico, que fica ali estimulando
e mandando informações elétricas para o
coração para ele bater bonitinho, são
pessoas que também podem passar por uma
situação de estresse e alterar esses
batimentos cardíacos, assim como alguns
tipos de produtos como o anestésico devem
ser evitados, com epinefrina, somente
utilizar anestésico sem epinefrina, mas
essa pessoa é muito reativa, eu também
acho interessante pedir uma autorização
médica antes de fazer a micropigmentação.
Tomou aspirina nos últimos cinco dias ou
algum tipo de anticoagulante, o que tem a
ver isso com a micropigmentação?
Tem a ver que esse sangue vai estar muito
mais fino do que o acostumado e no meu
ponto de vista não me atrapalha em nada,
mas uma pessoa que não tem tanta
experiência vai observar que vai sangrar
um pouco mais do que ela está acostumada,
então você vai entender, então está
sangrando um pouquinho mais do que você
está acostumado, é porque ela está
tomando aspirina, não é nenhum outro tipo
de problema, então pode fazer
tranquilamente, mas se ela toma com muita
frequência anticoagulantes é importante
também pedir uma autorização médica.
Trombose, eu posso fazer micropigmentação?
Olha, a gente sabe que a gente vai
pigmentar nas camadas mais superficiais e
no comecinho da aderna, isso significa
que eu não vou produzir uma inflamação
tão crônica que vá produzir um coágulo
que vai causar uma trombose, então se
você está com medo, se você não quer
micropigmentar uma pessoa que tem
trombose é só você também pedir uma
autorização médica, mas é importante o
cliente descrever que ele tem essa patologia.
Usa cremes à base de ácidos, sim ou não?
Mais uma vez, uma pergunta ali
redundante, mas a gente consegue entender
o que o cliente usa, por quê?
Se esse cliente faz a micropigmentação e
ele usa ácidos regularmente, essa
micropigmentação tende a durar muito
menos em relação à maioria das pessoas
que não usam ácidos, porque o ácido vai
estimular a renovação tecidual e com a
renovação tecidual a micro também vai ter
uma duração muito menor em relação às
pessoas que não utilizam, então isso
também é um precedente para você dialogar
com o seu cliente, caso essa
micropigmentação dure bem menos do que
você esperaria, que é em torno de 6 a 18 meses.
E para finalizar, existe alguma
informação importante que precisa ser
informada para o profissional, sim ou não?
Neste momento você estimula ainda mais o
seu cliente a falar um pouco mais
aprofundado sobre as questões de saúde
dele, porque pode ser que alguma das
perguntas que você fez não atinja ou não
seja específica para aquele paciente,
então ele vai sentir a vontade, mas ele
não perguntou, eu tenho aqui uma situação
que ele não perguntou, mas eu acho
importante eu colocar isso aqui, daí você
fecha com chave de ouro a sua ficha de anamnético.
Viu só como é importante a gente entender
para que, quando e em que situação eu
utilizo as perguntas estratégicas na
ficha de anamnese?
Você também pode colocar na sua ficha de
anamnese um quadro branco onde você vai
escrever assim, S e C, SIC segundo
informações escolhidas e relatar algum
outro tipo de situação que não está
descrito aqui, mas o que o seu cliente
falou é importante, às vezes o cliente
solta coisas ali no momento da conversa,
da avaliação que é importante ser
documentado e esse termo SIC é utilizado
juridicamente caso haja algum tipo de
destrato, algum tipo de situação
desconfortável entre você e o seu
cliente, vale lembrar também que é
interessante você fazer um contrato de
prestação de serviços, um contrato
básico, simples, onde você está
explicando a natureza do que você está
fazendo e explicando o que o seu cliente
está contratando, assim como regras, o
que pode acontecer, o que não pode
acontecer, explicando a natureza do
procedimento, nesse caso é interessante
você procurar um advogado, uma pessoa que
entenda com mais clareza sobre isso e
pedir esse auxílio para você desenvolver
um contrato para a sua necessidade no seu
dia a dia, a gente sabe que a maioria das
pessoas não trabalham com um contrato de
prestação de serviços, mas é uma
segurança a mais para você que está
começando nesse universo da beleza, mas a
fisionemiese é obrigatória.